    Kapitel 1
    INSTALLERA PYTHON

Ämnen som behandlas i detta kapitel:
•   Hur man laddar ner och installerar Python-tolken
•   Hur denna bok ska användas
•   Bokens webbplats http://inventwithpython.com/sv

Hej! I den här boken lär du dig att programmera genom att skapa dataspel. När du väl har lärt dig hur spelen i boken fungerar så kommer du att kunna skapa dina egna spel. Allt du behöver är en dator, ett program som kallas för Python-tolken och den här boken. Python-tolken kan laddas ner gratis från internet.

När jag var barn så var det en bok som denna som lärde mig att skriva mina första program och spel. Det var roligt och lätt. Nu, som vuxen, har jag fortfarande kul när jag programmerar och får dessutom betalt för det. Men även om du inte blir datorprogrammerare som vuxen så kan du ha nytta av, och roligt med, dina programmeringskunskaper.

Datorer är fantastiska apparater och att lära sig programmera dem är inte så svårt som folk tror. Om du kan läsa den här boken så kan du programmera en dator. Ett datorprogram är ett gäng instruktioner som datorn förstår, precis som en vanlig bok består av ett gäng meningar som läsaren kan förstå. Eftersom dataspel inte är något annat än program, så består de också av instruktioner.

För att instruera en dator så skriver du ett program i ett språk som datorn förstår. Den här boken lär ut ett programmeringsspråk som heter Python. Det finns många olika programmeringsspråk, som till exempel BASIC, Java, JavaScript, PHP, och C++.

När jag var barn var det vanligt att BASIC var det första programmeringsspråk man lärde sig. Sedan dess har dock många nya språk, som exempelvis Python, uppfunnits. Python är faktiskt ännu lättare att lära sig än BASIC! Men det är fortfarande ett riktigt programspråk som används av professionella programmerare. Många vuxna använder sig av Python både i jobbet och när de programmerar för skojs skull.

Spelen du kommer att skapa i den här boken verkar enkla jämfört med spel för Xbox-, Playstation-, och Nintendo-konsoler. De har ingen häftig grafik, för poängen med dem är att lära ut programmeringens grunder. De har avsiktligt gjorts enkla så att du ska kunna fokusera på att lära dig programmera. Spel behöver inte vara komplicerade för att vara roliga.

Ladda ner och installera Python

Du behöver installera en mjukvara som kallas för Python-tolken. Tolk-programmet förstår de instruktioner du skriver i Python-språket. Hädanefter kommer jag bara att kalla “mjukvaran Python-tolken“ för “Python“.

Obs, viktigt! Se till att du installerar Python 3 och inte Python 2. Programmen i den här boken använder Python 3 och du kommer att få felmeddelanden om du försöker att köra dem med Python 2. Det här är så viktigt att jag har lagt till en serie-pingvin i Figur 1-1 som säger åt dig att installera Python 3, så att du inte ska missa informationen.

Figur 1-1: En absurd pingvin som säger åt dig att installera Python 3.

I Windows, ladda ner Python-installeraren (filnamnet slutar på .msi) och dubbelklicka på den. Följ instruktionerna för att installera Python som installeraren visar på skärmen och som också följer här nedan:

1.   Välj Installera för alla användare och klicka på Nästa.
2.   Installera i katalogen C:\Python34 genom att klicka på Nästa.
3.   Klicka på nästa för att hoppa över sektionen om personlig anpassning av Python.

I Mac OS X, ladda ner .dmg-filen för din version av OS X från webbplatsen och dubbelklicka på den. Följ instruktionerna för att installera Python som installeraren visar på skärmen och som också följer här nedan:

1.   När DMG-paketet öppnas i ett nytt fönster, dubbelklicka på filen Python.mpkg. Du kan behöva mata in administratörs-lösenordet.
2.   Klicka på Fortsätt genom sektionen Välkommen och acceptera licensvillkoren.
3.   Välj HD Macintosh (eller det namn som din hårddisk har) och klicka på Installera.

Om du använder Ubuntu så kan du installera Python från Ubuntus programcentral genom att att följa dessa steg:

1.   Öppna Programcentral för Ubuntu.
2.   Skriv Python i sökrutan längst upp till höger i fönstret.
3.   Välj IDLE (för Python 3.4), eller vad som nu är den senaste versionen.
4.   Klicka på Installera. Du kan behöva mata in administratörs-lösenordet för att kunna slutföra installationen.

Starta IDLE

IDLE står för Interactive DeveLopment Environment, interaktiv utvecklingsmiljö. Utvecklingsmiljön är som ett ordbehandlingsprogram som används för att skriva Python-program. Hur du startar IDLE beror på vilket operativsystem du har.

På Windows, klicka på Start-knappen i nedre vänstra hörnet, skriv “IDLE” och välj IDLE (Python GUI).

På Mac OS X, öppna Finder-fönstret och klicka på Program. Välj Python 3.4. Klicka därefter på IDLE-ikonen.

På Ubuntu och andra Linuxsystem, öppna ett terminalfönster och skriv “idle3”. På vissa system kan du även klicka på Applikationer i överkanten av skärmen. Välj sedan Programmering och IDLE 3.

Fönstret som öppnas när du kör IDLE är den interaktiva kommandotolken, som visas i Figur 1-2. Om du matar in Python-instruktioner i den interaktiva kommandotolken, vid prompten där det står >>>, så utförs de av Python. Efter det att resultatet av instruktionen har visats så dyker det upp en ny prompt väntar på nästa instruktion.

Figur 1-2: IDLE:s interaktiva fönster i Windows, OS X, och Ubuntu.

Hur denna bok ska användas

De flesta av kapitlen i den här boken börjar med en provkörning av kapitlets exempelprogram. Den här provkörningen visar hur det ser ut när programmet körs. De delar som användaren skriver in visas med fet skrift.

Skriv in programkoden i IDLE-editorn själv i stället för att ladda ner eller kopiera/klistra in den. Det här med programmering fastnar bättre i minnet om du tar dig tid att skriva in koden själv.

Radnummer och mellanslag

När du skriver in källkoden från den här boken, ta inte med radnumret som står i början av varje rad. Här är ett exempel:

9. tal = random.randint(1, 20)

I detta fall ska du inte skriva “9.” på vänstersidan. Du ska inte heller ta med mellanslaget som följer efter radnumret. Skriv bara så här:

tal = random.randint(1, 20)

Radnumren är bara med för att boken ska kunna hänvisa till specifika rader i programmen. De ingår egentligen inte i själva programmens källkod.

Frånsett radnumren så ska din egen kod se ut precis som i boken. Notera att en del kodrader är indragna med fyra eller åtta mellanslag. Varje tecken i IDLE har samma bredd, så du kan räkna ut antalet mellanslag genom att räkna tecknen på raden ovanför eller nedanför.

Här är ett exempel där varje mellanslag är markerat med en ▪ svart ruta så att du kan se dem:

while gissningar < 10:
▪▪▪▪if tal == 42:
▪▪▪▪▪▪▪▪print('Hejsan')

Textbrytning i den här boken

En del instruktioner är för långa för att få plats på en sida i boken och fortsätter därför på nästa rad. När du skriver in sådan kod, skriv den på en enda rad utan att trycka Enter. Du kan se var en ny instruktion börjar genom att titta på radnumren till vänster om koden. Till exempel så består koden nedan bara av två instruktioner:

1. print('Det här är första instruktionen! xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx')
2. print('Det här är andra instruktionen, inte den tredje.')

Den första instruktionen bryts vilket gör att det ser ut som att det är totalt tre instruktioner. Det är bara för att bokens sidor inte är breda nog för att första instruktionen ska få plats på en rad.

Få hjälp på nätet

Den här bokens webbplats finns på http://inventwithpython.com/sv. Där hittar du flera olika resurser relaterade till boken. Flera länkar i den här boken använder domänen invpy.com/sv för att adresserna ska bli kortare.

Webbsidan på http://reddit.com/r/inventwithpython är ett bra ställe att ställa programmeringsfrågor relaterade till boken. Skicka allmänna Python-frågor till webbsidorna LearnProgramming och LearnPython på adresserna http://reddit.com/r/learnprogramming respektive http://reddit.com/r/learnpython.

Du kan även mejla programmeringsfrågor till mig på adressen al@inventwithpython.com.

När du vill ha svar på en programmeringsfråga så finns det smarta sätt som hjälper andra att hjälpa dig. Se till att läsa avsnitten Frequently Asked Questions på de här webbplatserna, där det står hur man skickar in en fråga på ett korrekt sätt. När du ska ställa en programmeringsfråga, gör följande:

•   Om du skriver in programmen i den här boken och får felmeddelanden, kontrollera först om du har skrivit fel med hälp av verktyget på http://invpy.com/sv/diff. Kopiera och klistra in din kod i verktyget för att upptäcka skillnader jämfört med bokens kod.
•   Förklara vad det är du försöker göra när du beskriver felet. På så vis kan den som hjälper dig se om du är helt fel ute.
•   Kopiera och klistra in hela felmeddelandet samt din kod.
•   Sök på nätet för att se om någon annan redan har ställt (och fått svar på) din fråga.
•   Beskriv vad du redan har gjort för att lösa problemet. På så vis kan folk se att du redan har ansträngt dig för att ta reda på saker på egen hand.
•   Var artig. Kräv inte hjälp och pressa inte dina hjälpare att svara snabbt.

Genom att fråga folk "Varför fungerar inte mitt program?" så ger du dem ingen information. Berätta vad du försöker göra, exakt vilket fel som uppstår och vilket operativsystem, inklusive version, som du använder.
