    Rozdział 1
    INSTALACJA PYTHONA

Rzeczy omówione w tym rozdziale:

•   Pobranie i instalacja interpertera Pythona
•   Interaktyna konsola IDLE
•   Jak używać tej książki?
•   Strona WWW: http://inventwithpython.com

Cześć! Ta książka nauczy Cię jak programować przez tworzenie gier komputerowych. Ja nauczysz się jak działają gry z tej książki, to będziesz mógł tworzyć własne gry. Wszystko czego potrzebujesz to komputer, oprogramowanie nazywane interpreterem Pythona i ta książka. Interpreter Pythona jest darmowy i można go pobrać z internetu.

Kiedy byłem dzieckiem książki jak ta nauczyły mnie jak pisać pierwsze programy i gry. To było zabawne i łatwe. Teraz, jako dorosłego nadal bawi mnie programowanie i jeszcze mi za to płacą. Nawet jeśli nie zostaniesz programistą gdy dorośniesz, to programowanie jest przydatną i dającą radość umiejętnością.

Komputery są niesamowitymi maszynami, a nauczenie się ich programowania jest łatwe. Jeśli możecz czytać tę książkę, to możesz programować komputery. Program komputerowy to zestaw instrukcji które komputer może zrozumieć, tak jak opowieść to zestaw zdań zrozumiałych przez czytelnika. Gry komputerowe są także programami komputerowymi i także składają się z instrukcji.

Aby kierować komputerem piszesz program w języku jaki komputer może zrozumieć. Ta książka uczy programowania w języku nazywającym się Python. Są także inne języki programowania jak BASIC, Java, JavaScript, PHO, czy C++.

W czasach mojego dzieciństwa najczęściej BASIC był pierwszym językiem którego się uczono. Jednakże od tego czasu wymyślono nowe języki, takie jak Python. Python jest nawet ławiejszy do nauczenia, niż BASIC! I jednocześnie jest poważnym językiem używanym przez zawodowych programistów. Wielu dorosłych używa Pythona w swej pracy, albo dla zabawy.

Gry jakie stworzysz z tą książką wyglądają na proste w porównaniu do gier na XBox, Playstation, czy Wii. Nie mają one wymyślnej grafiki ponieważ mają służyć nauce podstaw programowania. Prostota jest celowa i dzięki niej możesz skupić się na nauce programowania. Zresztą gry nie muszą być skomplikowane by dawać frajdę.

Pobieranie i instalacja Pythona

Musisz pobrać oprogramowania zwane interpreterem Pythona. Ten interpreter rozumie instrukcje które napiszesz w języku Python. Od teraz "interpreter Pythona" będziemy nazywali "Pythonem".

Pobierz Pythona 3.4 lub nowszą wersję z oficjalnej strony Pythona: http://www.python.org. Pobierz wersję 32 bitową dla swojego systemu operacyjnego nawet jeśli masz 64 bitowy komputer. Moduł Pygame użyty później w tej książce dziła jedynie z 32 bitowym Pythonem.

Ważna uwaga! Upewnij się, że instalujesz Pythona 3, a nie Pythona 2. Programy w tej książce używają Pythona 3 i uzyskasz błędy jeśli spróbujesz je uruchomić Pythonem 2. Jest to tak ważne, że na rysunku 1-1 dodałem rysunkowego pingwina by Ci to powiedział i byś tego nie przeoczył.

Rysunek 1-1: Absurdalny pingwin mówiący byś zainstalował Pythona 3.

Uruchamianie IDLE

IDLE to skrót od angielskich słów Interactive DeveLopment Environment, co po polsku znaczy Interaktywne środowisko programistyczne. Te środowisko jest jak edytor tekstu do pisania programów w Pythonie. Uruchamianie IDLE wygląda różnie na różnych systemach operacyjnych.

W Windows naciśnik przycisk Start w dolnym lewym rogu, wpisz “IDLE” i wybierz IDLE (Python GUI).

W Mac OS X, otwórz okno Szukacz i kliknij w Aplikacje. Następnie kliknij Python 3.4. A potem kliknij w ikonę IDLE.

Na Ubuntu lub innej dystrybucji Linuxa, otwórz okno terminala i wpisz “idle3”. Możesz takkże kliknąć w aplikacje ina górze ekranu. I wtedy kliknij Programowanie i IDLE 3.



Rysunek 1-2: Interaktywna powłoka programu IDLE na Windows, OS X i Linux Ubuntu.

Okno jakie otwiera się gdy pierwszy raz uruchomisz IDLE to interaktywna powłoka (shell). Możesz w niej wpisywać instrukcje Pythona, a Python je wykona, a po ich wykonaniu wyświetli ich wyniki również w interaktywniej powłoce.

Jak używać tej książki?

Większość rozdziałów tej książki rozpocznie się przykładowym uruchomioniem omawianego programu. Pokazuje to jak program wygląda, gdy go uruchomiesz. To, co wpisuje użytkownik jest pokazane pogrubionym tekstem.

Lepiej wpisuj samodzielnie kody programów w edytorze IDLE, niż pobieraj je z internetu. Lepiej zapamiętasz programowanie, gdy samodzielnie wpiszesz kody.

Numery linii i spacje

Nie wpisuj numerów linii które pojawiają się na początku każdej linii kodów źródłowych. Na przykład gdy zobaczysz:

9. number = random.randint(1, 20)

to nie wpisuj “9.” które jest po lewej stronie, ani pojedynczej spacji która jest obok. Wpisz to tak:

number = random.randint(1, 20)

Te numery linii są tylko po to, by omawiając progam móc odnieść się do wskazanej linii. Nie są one częścią programu.

Poza tyni numerami wpisuj kod dokładnie tak, jak go widzisz. Zwróć uwagę na to, że niektóre linie są wcięte za pomocą czterech, lub ośmiu spacje. Każdy znak w IDLE jest tej samej szerokości. Policz ilość spacji licząc znaki w linii sąsiadującej z góry, lub z dołu.

Na przykład spacje tworzące wcięcia są tu oznaczone ▪, znakiem czarnego prostokątu:

while guesses < 10:
▪▪▪▪if number == 42:
▪▪▪▪▪▪▪▪print('Hej')

Zawijanie tekstu w tej książce

Niektóre linie kodu są zbyt długie, by zmieścić się w jednej na stronie i będą zawijane do następnej linii. Wprowadź ten kod cały, w jednej linii bez naciskania Enter. Będziesz wiedział, czy nowa linia się zaczęła dzięki numerom linii jakie pojawiają się po lewej stronie kodu. Na przykład poniższy kod ma tylko dwie linie kodu:

1. print('To jest pierwsza linia! xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx')
2. print('A to druga linia, a nie trzecia.')

Pierwsza linia została zawinięta i wygląda jakby kod miał trzy linie. Dzieje się tak gdyż strony książki nie są wystarczająco szerokie by zmieścić pierwszą linię kodu.

Pomoc Online

Strona WWW tej książki: http://inventwithpython.com. Możesz tu znaleźć kilka zasobów związanych z książką. Kilka linków w tej książce używa domeny invpy.co, by adresy był krótszy.

Strona WWW subreddit: http://reddit.com/r/inventwithpython jest dobrym miejscem by zadawać pytania programistyczne związane z książką. Pytania dotyczące ogólnie Pythona można zadawać na subreditach LearnProgramming i LearnPython pod adresami: http://reddit.com/r/learnprogramming i http://reddit.com/r/learnpython.

Można także napisać do mnie na adres: al@inventwithpython.com.

Pamiętaj, że są sprytne sposoby by zapytać innych w sposób taki, że pomaga się innym dać odpowiedź. Upewnij się, że przeczytałeś sekcję Często Zadawane Pytania FAQ - Frequently Asked Questions) na temat prawidłowego sposobu zadawania pytań na powyższych stronach. Kiedy zadajesz pytanie programistyczne zrób co następuje:

•   Jeśli przy wpisywaniu programów z tej książki dostajesz błedy, to najpierw sprawdź, czy nie są to literówki używając  porównywania z: http://invpy.com/diff. Skopiuj i wklej swój kod do tego narządzia by zobaczyć wszelkie różnice między nim, a kodem z książki.
•   Wytłumacz co próbujesz zrobić gdy tłumaczysz błąd. Osobie chcącej pomóc pozwoli to ocenić, czy całkowicie się nie pomyliłeś.
•   Skopiuj i wklej cały kod i cały komunikat o błędzie.
•   Poszukaj w internecie czy ktoś już nie zapytał (i odpowiedział) na takie pytanie.
•   Opis co już wypróbowałeś by rozwiązać problem. To pokaże, że włożyłeś w rozwiązanie nieco wysiłku.
•   Bądź uprzejmy. Nie żądaj pomocy, ani nie naciskaj na pomagających, by odpowiadali natychmiast.

Śledzenie programów Online

Śledzenie programu oznacza krokowe przejście przez kod, linia po linii, w ten sposób, jak robi to komputer. Odwiedź http://invpy.com/traces by zobaczyć ślad każdego z programów z tej książki. Ta strona ma notes i pomocne uwagi do każdego kroku w zapisanym śladzie by wytłumaczyć co robi program. Dzięki temu lepiej zrozumiesz dlaczego te programy działają tak, jak działają.

Podsumowanie

Ten rozdział pomógł rozpocząć pracę z oprogramowaniem Pythona przez pokazanie, że http://python.org website jest miejscem skąd można ściągnąć go za darmo. Po instalacji i uruchomieniu Pythonowego środowiska IDLE będziesz gotowy na naukę programowania w następnym rozdziale.

Strona WWW tej książki: http://inventwithpython.com ma więcej informacji o każdym z rozdziałów, włączając w to śledzenie programów i narzędzie wyszukiwania różnic tak, by pomóc w zrozumieniu programów z tej książki.

