	Kapitel 7
	DEN DEBUGGER BENUTZEN

In diesem Kapitel behandelte Themen:
•   3 unterschiedliche Fehlertypen
•   Der IDLE-Debugger
•   Stepping: Into, Over und Out
•   Go und Quit
•   Breakpoints

Bugs!

"Zu zwei Gelegenheiten wurde ich gefragt: 'Sagen Sie, Mr. Babbage, wenn Sie der Maschine die falschen Zahlen füttern, spuckt sie dann die richtige Antwort aus?' Ich bin nicht in der Lage, die Verwirrung zu begreifen, die so eine Frage verursacht."
-Charles Babbage, Begründer des Konzepts des programmierbaren Computers im 19. Jahrhundert

Wenn du einen falschen Befehl eingibst, gibt dir der Computer nicht das richtige Programm aus. Ein Computerprogramm tut immer was du ihm befiehlst, aber was das Programm tut ist nicht unbedingt was du wolltest. Computerprogramme können Fehler haben. Bugs treten dann auf, wenn der Programmierer nicht vorsichtig darüber nachgedacht hat, was das Programm genau macht. Es gibt drei Fehlertypen, die in deinem Programm auftreten können:

•   Syntaxfehler sind ein Fehlertyp, der durch Rechtschreibfehler entsteht. Wenn der [Python-Interpreter] einen Syntaxfehler sieht, liegt es daran, dass dein Code nicht in der korrekten Python-Sprache geschrieben ist. Ein einziger Syntaxfehler genügt, um zu verhindern, dass ein Python-Programm ausgeführt wird.
•   [Laufzeitfehler] sind Bugs die auftreten, während das Programm läuft. Das Programm läuft bis zu der Zeile im Code, die den Fehler enthält, und beendet sich dann mit einer Fehlermeldung (das nennt man einen Absturz). Der Python-Interpreter zeigt eine Ablaufmeldung mit der Zeile an, in der das Problem auftritt.
•   Semantische Fehler sind am schwierigsten zu beheben. Diese Bugs lassen ein Programm nicht abstürzen, aber es tut trotzdem nicht, was der Programmierer will. 



