    第一章
    安装Python

本章中包含的内容：

•   下载和安装Python解释器
•   IDLE交互式终端
•   如何使用本书
•   本书位于http://inventwithpython.com的网站

你好！这本书将通过制作视频游戏来教会你编程。只要你弄明白本书中的游戏是如何运作的，你就可以创造你自己的游戏了。你只需要一台电脑、一个叫Python解释器的软件，以及这本书。Python解释器可以从网络上免费下载。

当我还是个孩子的时候，有一本和本书类似的书教会了我写程序和游戏，而且有趣又简单。现在我长大了，我仍然从编程中获得乐趣并以之为生。但即使你长大后不会成为程序员，编程也依然是一项有用的、有趣的、值得掌握的技能。

计算机令人惊奇，而学会为它们编程序非常简单。如果你能读懂这本书，你就能为电脑编写程序。计算机程序是一组计算机能够理解的指令，就好像故事书是一组读者可以理解的句子一样。视频游戏也是计算机程序，因此它们也是由指令构成的。

要给计算机下指令，你需要用计算机能够理解的语言编写程序。本书将教给你一门名叫Python的编程语言，除此之外还有很多的编程语言，有BASIC、Java、JavaScript、PHP和C++等等。

当我还小的时候，BASIC是通常要学的第一门语言，然而自那以后，诸如Python的新的编程语言不断地被创造出来。Python甚至比BASIC更容易学！然而它仍然是一门被专业程序员使用的严肃的语言，许多人不论在工作中还是写着玩的时候都会用Python。

和Xbox、PlayStation或者Wii的游戏相比，你照着这本书写出的程序看起来非常简单，因为它们是用来教你编程的基础知识的，这些游戏并没有华丽的图像。它们是故意被设计得这么简单，让你能专注于学习编程。而且，游戏不一定要复杂才有趣。

下载和安装Python

你需要安装一个名叫Python解释器的软件，这个解释器能够理解你用Python语言写的程序。从现在起，我会把“Python解释器软件”简称为“Python”。

从Python的官方网站，http://www.python.org，下载Python 3.4或者更新的版本。下载32位的版本，即使你的电脑是64位的，后面用到的Pygame模块只能在32位Python中运行。

注意！确保安装的是Python 3，而不是Python 2。本书中的程序使用Python 3编写，如果你尝试在Python 2中运行它们，你会得到一堆错误。这非常重要，我在图1-1中画了一只企鹅提醒你安装Python 3，你一定不会忽略掉这条提示。



图1-1: 一只告诉你要安装Python 3的怪企鹅。

运行IDLE

IDLE是英文Interactive DeveLopment Environment的缩写，意思是交互式开发环境。开发环境是用来写Python程序的、类似文字处理程序的软件。在不同的系统上运行IDLE的方法是不同的。

在Windows上，点击左下角的开始按钮，输入IDLE然后选择IDLE (Python GUI)。

在Mac OS X上，打开Finder窗口，点击应用程序，然后点击Python 3.4，最后点击IDLE图标。

在Ubuntu或Linux上，打开一个终端窗口输入“idle3”。你大概也可以点击屏幕上方的应用程序，然后选择编程中的IDLE 3。



图1-2：在Windows、OS X和Ubuntu Linux上的IDLE交互终端

第一次运行IDLE出现的窗口是交互式终端。你可以在交互式终端中输入Python指令，Python就可以执行它们。Python会把指令的运行结果显示在交互式终端中。

如何使用本书

本书中的大多数章节都会以程序的示例运行开始，让你看到程序运行时的样子。用户输入的内容用粗体字显示。

你应该亲自把程序代码输入到IDLE文件编辑器中，而不是下载这些程序。如果你亲自编写代码，你会对编程留下更深的印象。

行号和空格

在输入源代码时，不要输入每行开头处的行号。例如，如果你再本书中看到如下代码：

9. number = random.randint(1, 20)

你不需要输入左侧的“9.”以及在它之后的空格。只需要输入：

number = random.randint(1, 20)

这些行号只是为了方便在书中指明某一行，它们并不是程序的一部分。

除了行号之外，原样输入代码的内容。注意，有很多行代码开头都缩进了四或八个空格。IDLE中的每个字符都是一样宽的，因此可以通过数上一行或下一行的字符个数来确定空格的数量。

例如，下面的代码中空格用黑色正方形▪标记出来：

while guesses < 10:
▪▪▪▪if number == 42:
▪▪▪▪▪▪▪▪print('Hello')

本书中的文字环绕

有一些行代码长度过长，在书页的一行中无法完全显示，会延伸到下一行。在输入这样的代码的时候，全都输入到一行，不要按回车键。根据代码左侧的行号可以判断是否出现了新的一行，例如，下面的代码只有两行：

1. print('This is the first line! xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx')
2. print('This is the second line, not the third line.')

第一行代码延伸到了下一行，让代码看起来好像一共有三行。那只是因为本书的书页不够宽，第一行显示不完整罢了。

寻找在线帮助

本书的网站是http://inventwithpython.com，你可以在网站中找到与本书相关的各种资源。书中有些链接使用了短域名invpy.com。

本书的Reddit子站http://reddit.com/r/inventwithpython是一个询问与本书有关的编程问题的好地方。一般的Python问题请到LearnProgramming和LearnPython子站提问，地址分别是http://reddit.com/r/learnprogramming和http://reddit.com/r/learnpython。

还可以将你的编程问题发送给我，邮箱地址是al@inventwithpython.com。

记住，让别人能更容易地帮助你解决编程问题，有很多好方法。阅读这些网站的常见问题（FAQ）部分了解提问的正确方式。在询问编程问题是，参考以下规则：

•   如果你输入本书中的程序但发生了错误，首先用在线纠错工具（http://invpy.com/diff）检查你的输入。复制你的代码并粘贴到纠错工具中，从而找出你的代码与书中代码的不同之处。
•   当你描述错误时，解释清楚你究竟要做什么。这会让帮助你的人知道你是否采用了正确的方法。
•   复制并粘贴完整的错误信息和代码。
•   搜索网络，看看别人是否已经问过（并回答过）你的问题。
•   说清楚为了解决问题你尝试了哪些方法。这能让别人知道你为了自己解决问题已经花了一番功夫。
•   礼貌提问。不要强求帮助或者要求帮助者作出快速的回答。

在线跟踪程序

跟踪程序是指每步只运行一行代码，就像计算机执行程序的方式一样。访问http://invpy.com/traces，查看对本书中每一个程序的跟踪。在跟踪的每一步，网页中都会有相关的注解和有益的提示解释程序在做什么，能让你更好的理解为什么程序可以这样运行。

总结

本章通过向你介绍可以免费下载Python的http://python.org网站让你了解Python这一软件。安装并运行了Python IDLE软件之后，你就可以在之后的章节中学习编程了。

本书的网站http://inventwithpython.com包含有关每一章节的更多信息，包括一个在线追踪网站和纠错工具，让你更好地学习本书中的程序。

