    Chapitre 1
    INSTALLER PYTHON

Les Sujets Traités dans ce Chapitre :

•   Télécharger et Installer l'Interpréteur Python
•   Le Mode Interactif d'IDLE
•   Comment Utiliser ce Livre
•   Le Site du Livre : http://inventwithpython.com/fr

Bonjour ! Ce livre va vous apprendre comment programmer en faisant des jeux vidéos. Une fois que vous aurez appris comment les jeux de ce livre fonctionnent, vous serez capable d'écrire vos propres jeux. Tout ce dont vous avez besoin est un ordinateur, un logiciel appelé interpréteur Python, et ce livre. L'interpréteur Python est gratuit et peut être téléchargé sur internet.

Quand j'étais enfant, un livre comme celui-ci m'a appris comment écrire mes premiers programmes et jeux. C'était amusant et facile. Arrivé à l'âge adulte, j'ai toujours du plaisir à programmer et je suis même payé pour cela. Mais, même si vous ne devenez pas un développeur en grandissant, la programmation peut être utile, et une compétence amusante à avoir.

Les ordinateur sont des machines incroyables, et apprendre à les programmer est simple. Si vous pouvez lire ce livre, vous pouvez programmer un ordinateur. Un programme informatique est une suite d'instructions que l'ordinateur peut comprendre, comme un roman est une suite de phrases que le lecteur peut comprendre. Les jeux vidéos ne sont ni plus ni moins que des programmes informatiques, ainsi ils sont fait d'instructions.

Pour donner des instructions à un ordinateur, vous devez écrire un programme dans un langage que l'ordinateur peut comprendre. Ce libre va vous apprendre à utiliser le langage de programmation appelé Python. il y a de nombreux langages de programmation différents : BASIC, Java, JavaScript, PHP, et C++.

Quand j'étais enfant, le BASIC était le langage habituel pour commencer à programmer. Cependant, de nouveaux langages de programmation comme Python ont été créés depuis. Python est même plus simple à apprendre que le BASIC ! Et en même temps, il reste un langage de programmation sérieux utilisé par des développeurs professionnels. Nombreux sont les adultes qui utilisent Python pour leur travail ou pour programmer pour leurs loisirs.

Les jeux que vous allez créer à partir de ce livre sont simples comparés aux jeux sur Xbox, Playstation, ou Wii. Ces jeux n'ont pas de somptueux graphismes parce qu'ils sont là pour faire apprendre les bases de la programmation. Ils sont volontairement simples afin que vous puissiez vous concentrer sur l'apprentissage de la programmation. Et les jeux n'ont pas besoin d'être compliqués pour être amusant.

Télécharger et Installer Python

Vous aurez besoin d'installer l'interpréteur Pythons. Cet interpréteur comprends les instructions que vous allez écrire en langage Python. Je ferais référence à “L'interpréteur Python” simplement par “Python” maintenant.

Télécharger la version 3.4 et plus récente de Python depuis le site officiel, http://www.python.org. Télécharger la version 32-bits de Python pour votre système d'exploitation, même si vous avez un système 64-bits. Le module Pygame utilisé plus tard dans ce livre supporte uniquement le Python en 32-bits.

Note importante ! Soyez sûr d'installer Python 3, et non Python 2. Les programmes de ce livre utilisent Python 3, et vous obtiendrez des erreurs si vous essayez de les utiliser avec Python 2. C'est tellement important, que j'ai ajouté un dessin de pingouin dans la Figure 1-1 pour vous dire d'installer Python 3 afin que vous ne manquiez pas ce message.



Figure 1-1: Un pingouin incongru vous demande d'installer Python 3.

Démarrer IDLE

IDLE est l'acronyme de : Interactive DeveLopment Environment. L'environnement de développement est commande un éditeur de texte pour écrire des programmes en Python. La manière de démarrer IDLE dépend de votre système d'exploitation.

Sous Windows, cliquez sur le bouton "Démarrez" dans le coin inférieur gauche, tapez “IDLE” et sélectionnez IDLE (Python GUI).

Sous Mac OS X, ouvrez la fenêtre de recherche et cliquez sur Applications. Ensuite cliquez sur Python 3.4. Enfin cliquez sur l'icon IDLE.

Sous Ubuntu ou Linux, ouvrez une console et tapez “idle3”. Vous pourriez être aussi capable de cliquer sur Applications en haut de l'écran . Enfin cliquez sur “Programming and IDLE 3”.



Figure 1-2: La fenêtre d'édition d'IDLE sous Windows, OS X, et Ubuntu Linux.

La fenêtre qui apparaît quand vous lancez IDLE pour la première fois est la console interactive. Vous pouvez entrer des instructions Python dans la console interactive et Python les exécutera. Python affichera le résultat des instructions dans la console interactive.

Comment Utiliser ce Livre

La plupart des chapitres de ce livre commenceront par un exemple d'utilisation du programme. Cet exemple montre ce à quoi ressemble le programme quand vous l'exécutez. Ce que tape au clavier l'utilisateur est affiché en gras.

Tapez le code du programme dans l'éditeur IDLE vous même, au lieu de le télécharger. Vous apprendrez plus rapidement si vous tapez le code.

Numéros de Ligne et Espaces

Qaund vous tapez le programme, n'entrez pas les numéros de lignes qui apparaissent en début de ligne. Par exemple, vous verrez dans le livre :

9. nombre = random.randint(1, 20)

Vous n'avez pas besoin de taper le “9.” sur la gauche, ou l'espace qui le suit immédiatement. Tapez juste le code suivant :

nombre = random.randint(1, 20)

Ces numéros de ligne sont présents ici afin que le livre puisse référer à des lignes spécifiques dans le programme. Ils ne font pas partis du programme final.

A part les numéros de lignes, entrez le code exactement comment il apparaît. Notez que certaines lignes sont indentées de 4 ou 8 espaces. Chaque caractère dans IDLE a la même largeur. Comptez le nombre d'espaces en utilisant la ligne du dessus ou du dessous.

Par exemple , Les espaces d'indentation sont marqués avec un carré ▪ :

while tentatives < 10:
▪▪▪▪if nombre == 42:
▪▪▪▪▪▪▪▪print('Bonjour')

Retour à la Ligne dans ce Livre

Des lignes de code sont parfois trop longues pour être affichées sur une seule ligne et seront découpées pour être affichées sur la ligne suivante. tapez ce code sans appuyer sur Entrée. Vous pouvez savoir quand une nouvelle ligne commence en regardant les numéros de ligne à gauche du code. Par exemple, le code ci-dessous contient uniquement 2 lignes de code :

1. print('Première Ligne ! xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx')
2. print('Deuxième Ligne, et non pas la troisième.')

La première ligne est découpée ce qui ressemble à 3 lignes au final uniquement parce que la page du livre n'est pas assez large pou contenir la ligne dans toute sa longueur.

Trouver de l'Aide en Ligne

Le site du livre se trouve à l'adresse http://inventwithpython.com/fr. Vous pouvez y trouver plusieurs ressources liées au livre. Quelques liens du livres utilisent invpy.com pour réduire la taille des URLs.

Le site subreddit à http://reddit.com/r/inventwithpython est un endroit intéressant pour poser des questions liées à ce livre. Postez vos question générales sur Python sur LearnProgramming et LearnPython subreddits aux adresses http://reddit.com/r/learnprogramming et http://reddit.com/r/learnpython, respectivement.

Aussi, envoyez moi vos questions à al@inventwithpython.com.

Gardez à l'esprit qu'il y a des moyens habiles pour poser des questions de programmation qui permettent aux autres de vous répondre. Soyez sûr de lire la section des FAQ de ces sites sur la manière de poser des questions efficacement. Quand vous posez une question de programmation, suivez les consignes suivantes :

•   Si vous tapez vous-même les programmes du livre mais obtenez des erreurs, commencez par vérifier les fautes de frappes avec un outil adapté (comme http://invpy.com/diff). Copiez/Collez votre code dans l'outil pour chercher les différences entre votre code et celui du livre.
•   Expliquez ce que vous essayer de faire quand vous décrivez l'erreur. Cela permettra aux personnes qui vous aideront à savoir si vous ne vous trompez pas de méthode complètement.
•   Copiez/Coller le message d'erreur en entier.
•   Cherchez sur internet pour voir si quelqu'un d'autre à déjà posé cette question (et répondu) à cette questions.
•   Expliquez ce que vous avez déjà essayé pour résoudre le problème. Cela dit aux personnes que vous avez déjà travaillé à résoudre le problème par vous-même.
•   Soyez polis. Ne demandez pas une réponse de manière urgente, ou qu'elle soit répondue rapidement.

Trace le Programme en Ligne

Tracer un programme signifie parcourir le code ligne par ligne, de la même manière que l'ordinateur l'exécute. Visitez http://invpy.com/traces pour voir la trace de chacun de programmes du livre. La page web contient des notes et des rappels utiles à chaque pas d'exécution qui expliquent ce que le programme est en train de faire, cela vous permet de mieux comprendre comment ces programmes fonctionnent et ce qu'ils font.

Résumé

Ce chapitre vous a aidé à débuter avec Python en vous montrant le site http://python.org où vous pouvez le télécharger gratuitement. Après l'installation et le démarrage de l'éditeur Python IDLE, vous êtes prêt à apprendre à programmer en commençant avec le chapitre suivant.

Le site du livre http://inventwithpython.com/fr contient plus d'informations sur chaque chapitre, inclut un site de traceur de code en ligne et un outil diff qui peuvent vous permettent de comprendre les programmes de ce livre.

