    Bab 1
    INSTALASI PYTHON

Cakupan topik dalam Bab ini:

•   Pengunduhan dan instalasi Python interpreter
•   shell interaktif IDLE
•   Bagaimana menggunakan buku ini
•   Situs web buku ini ada di http://inventwithpython.com

Halo! Buku ini mengajarkanmu bagaimana membuat video games. Ketika kamu sudah mengerti bagaimana games dalam buku ini bekerja, kamu akan dapat membuat game sendiri. Apa yang kamu butuhkan hanya sebuah komputer, suatu perangkat lunak bernama Python interpreter, dan buku ini. Python interpreter dapat diunduh secara gratis dari Internet. 

Ketika aku masih kecil, sebuah buku seperti ini mengajarkanku bagaimana menulis program dan games pertamaku. Prosesnya sangat menyenangkan dan mudah. Sekarang, sebagai orang dewasa, aku masih bersenang-senang dengan memrogram dan bahkan dibayar untuk melakukannya. Meski kamu tidak menjadi seorang pemrogram komputer ketika dewasa, pemrograman merupakan keterampilan yang berguna dan menyenangkan untuk dimiliki. 

Komputer merupakan mesin yang menakjubkan dan memrogram komputer mudah dipelajari. Jika kamu bisa membaca buku ini, maka kamu akan bisa memrogram komputer. Sebuah program komputer merupakan sekumpulan instruksi yang dimengerti komputer, sama seperti sebuah buku cerita merupakan sekumpulan kalimat-kalimat yang dimengerti oleh pembaca. Video games merupakan program komputer, sehingga video games juga dibuat oleh instruksi-instruksi. 

Untuk memberikan instruksi kepada komputer, kamu harus membuat sebuah program dalam sebuah bahasa yang dimengerti oleh komputer. Buku ini mengajarkan sebuah bahasa pemrograman bernama Python. Ada banyak bahasa pemrograman yang berbeda, termasuk BASIC, Java, JavaScript, PHP, dan C++.

Ketika aku masih kanak-kanak, BASIC merupakan bahasa pertama yang sering dipelajari. Kemudian setelah sekian lama, bahasa pemgrogaman seperti Python tercipta. Python lebih mudah dipelajari daripada BASIC! Namun, tetap merupakan bahasa pemrograman yang serius yang digunakan oleh programmer profesional. Banyak orang dewasa menggunakan Python dalam untuk pekerjaan mereka dan ketika sedang memrogram untuk bersenang-senang. 

Games yang akan kamu buat dari buku ini terlihat sederhana dibandingkan dengan games untuk Xbox, PlayStation, atau Wii. Game di sini tidak akan memiliki grafik yang bagus karena bertujuan untuk mengajarkan dasar-dasar pemrograman. Game ini sengaja dibuat sederhana sehingga kamu bisa fokus pada belajar membuat program. Dan games tidak harus kompleks untuk menyenangkan. 

Pengunduhan dan installasi Python

Kamu perlu menginstal sebuah perangkat lunak bernama Python interpreter. Program interpreter ini mengerti instruksi yang akan kamu tulis dalam bahasa Python. Untuk seterusnya aku akan menggunakan kata "Python" yang mengacu pada "perangkat lunak Python interpreter". 

Unduh Python 3.4 atau versi lebih baru dari situs resmi Python, http://www.python.org. Unduh Python yang versi 32-bit untuk sistem operasimu, meskipun kamu menggunakan komputer 64-bit. Module Pygame yang akan digunakan dalam buku ini sejauh ini hanya dapat dijalankan pada Python 32-bit.

Catatan Penting! Pastikan menginstal Python 3, bukan Python 2. Program-program dalam buku ini menggunakan Python 3 dan kamu akan memperoleh error jika kamu mencoba melarikan program-program itu dengan Python 2. Hal ini sangat penting, aku telah menambahkan kartun pinguin dalam Gambar 1-1 untuk memberitahumu agar menginstal Python 3, sehingga kamu tidak akan melewatkan pesan ini. 



Gambar 1-1: Pinguin yang memberitahumu agar menginstal Python 3. 

Memulai IDLE

IDLE merupakan singkatan dari Interactive DeveLopment Environment (Lingkungan Pengembangan Interaktif). Lingkungan pengembangan sama seperti perangkat lunak prosesor kata untuk menulis program Python. Memulai IDLE berbeda-beda untuk setiap sistem operasi. 

Pada Windows, klik tombol Start di sudut kiri bawah, ketik "IDLE" lalu pilih IDLE (Python GUI). 

Pada MAC OS X, buka jendela Finder, lalu klik Applications. Setelah itu, klik Python 3.4, lalu klik ikon IDLE. 

Pada Ubuntu atau Linux, buka jendela terminal, lalu ketik "idle3". Kamu juga dapat mengeklik Applications pada bagian atas layar, lalu klik "Programming and IDLE 3".



Gambar 1-2: Shell interaktif program IDLE pada Windows, OS X, dan Ubuntu Linux.

Jendela yang muncul ketika kamu pertama kali memulai IDLE disebut shell interaktif. Kamu dapat memasukkan instruksi Python dalam shell tersebut yang kemudian akan diolah oleh Python. Lalu Python akan memunculkan hasil instruksi dalam shell interaktif itu. 

Bagaimana Menggunakan Buku ini

Beberapa bab dalam buku ini akan dimulai dengan menjalankan contoh program utama. Contoh ini akan menunjukkan bagaimana program bekerja ketika dijalankan. Masukan dari pengguna ditampilkan dengan huruf cetak tebal. 

Tulis kode program langsung dalam editor teks IDLE, jangan mengunduh kodenya. Kamu akan mengingat lebih baik jika kamu menulis langsung kodenya. 

Nomor Baris dan Spasi

Ketika menuliskan kode sumber, jangan tulis juga nomer yang tampak pada setiap awal baris. Sebagai contoh, jika kamu melihat tulisan ini dalam buku:

9. number = random.randint(1, 20)

Kamu tidak perlu menulis "9." di bagian kiri atau satu spasi setelahnya. Tulislah seperti ini:

number = random.randint(1, 20)

Nomor-nomor itu hanya digunakan sebagai acuan ke baris tertentu pada program dan bukan merupakan bagian dari program sebenarnya. 

Selain dari nomor-nomor baris, tulislah kode persis seperti yang terlihat. Perhatikan bahwa beberapa baris kode tampak bertakuk (indented) dengan empat atau delapan spasi. Setiap karakter dalam IDLE berlebar sama. Hitung banyaknya spasi yang digunakan dengan cara menghitung banyaknya karakter di atas atau bawahnya. 

Sebagai contoh, spasi bertakuk disini ditandai oleh tanda kotak hitam ▪:

while guesses < 10:
▪▪▪▪if number == 42:
▪▪▪▪▪▪▪▪print('Halo')

Lipatan Teks dalam Buku ini

Beberapa baris kode terlalu panjang untuk muat dalam satu baris dalam halaman dan akan terlipat menjadi baris baru. Masukkan kode berikut semuanya dalan satu bari tanpa menekan Enter. Kamu dapat tahu kapan baris baru dimulai dengan melihat nomer baris pada bagian kiri kode. Sebagai contoh, kode di bawah hanya punya dua baris kode:

1. print('Ini baris pertama! xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx')
2. print('Ini baris kedua, bukan ketiga')

Baris pertama terlipat ke bawah dan membuat kode terlihat mengandung tiga baris. Hal ini dilakukan karena halaman buku ini tidak cukup lebar untuk memuat baris pertama itu dalam satu baris. 

Menemukan Bantuan Online

Situs web buku ini ada di http://inventwithpython.com. Kamu dapat menemukan beberapa sumber yang berkaitan dengan buku ini di sana. Beberapa tautan dalam buku ini menggunakan nama domain invpy.com untuk memperpendek URL.

Situs ini punya subreddit di http://reddit.com/r/inventwithpython yang merupakan tempat yang tepat untuk menanyakan isu pemrograman berkaitan dengan buku ini. Untuk pertanyaan Python yang lebih umum silakan post ke subreddit LearnProgramming dan LearnPython. Masing-masing subreddit dapat dikunjungi di tautan http://reddit.com/r/learnprogramming dan http://reddit.com/r/learnpython. 

Kamu juga dapat mengirim email untukku pada alamat al@inventwithpython.com.

Perhatikan bahwa ada banyak cara mengajukan pertanyaan pemrograman secara cerdas yang dapat mempermudah orang lain membantumu. Pastikan membaca bagian Frequently Asked Questions dalam situs-situs itu berkenaan dengan cara yang diharapkan untuk mengajukan pertanyaan. Ketika bertanya seputar pemrograman, lakukan hal berikut:

•   Jika kamu mengetik secara langsung program dalam buku ini dan mendapatkan error, cek terlebih dahulu salah ketik dengan perkakas pembeda online di http://invpy.com/diff. Salin dan tempel kodemu ke dalam perkakas pembeda untuk menemukan perbedaan dengan kode dalam buku ini. 
•   Jelaskan apa yang akan kamu coba lakukan ketika kamu menjelaskan error. Dengan demikian orang lain akan tahu apakah kamu berada di jalur yang salah.
•   Salin dan tempel seluruh pesan error dan kodemu
•   Lalukan pencarian online untuk memastikan apakah ada orang lain dengan pertanyaan sama yang mungkin sudah terjawab. 
•   Jelaskan apa yang sudah dilakukan untuk menyelesaikan masalah. Hal ini menjelaskan pada orang lain bahwa kamu sudah berusaha memecahkan masalah itu sendiri. 
•   Tunjukan sikap ramah. Jangan meminta atau menekan orang lain untuk merespon secara cepat. 

Tracing Program secara Online

Tracing program berarti melangkah melalui kode satu baris tiap langkah, sama seperti ketika komputer mengeksekusi program. Kunjungi http://invpy.com/traces untuk tracing program dalam buku ini. Halaman situs punya catatan dan pengingat yang berguna pada tiap langkah untuk menjelaskan apa yang sedang program lakukan. Dengan ini kamu akan lebih mudah mengerti mengapa program bekerja dengan cara yang dilakukan.

Ringkasan

Bab ini telah membantumu memulai perangkat lunak Python yang dapat diunduh secara gratis di http://python.org. Setelah menginstal dan memulai Python IDLE, kamu akan siap belajar pemrograman yang dimulai di bab selanjutnya. 

Halaman situs ini, http://inventwithpython.com, punya informasi lebih untuk tiap bab, termasuk tracing program secara online dan perkakas pembeda yang dapat membantumu mengerti program dalam buku ini. 

 
